### 2023-03-06 tex/méthodes.tex
Better layout & commands
Remove gls command for hi and sst

\chapterlof{Méthodes}
\label{chp:methodes}
\graphicspath{{resources/méthodes}}

@@

Maintenant que les objectifs de ce projet ont été précisés, nous détaillons dans ce chapitre l'ensemble des outils nécessaire à leur accomplissement.
Nous décrivons dans les sections qui suivent les données utilisées, puis les méthodes utilisées pour séparer notre zone d'étude en sous"-régions, pour repérer les fronts en utilisant le \engquote{\al{hi}}~(\as{hi}), et pour extraire nos résultats.

@@

Dans cette section sont décrits les jeux de données utilisés pour ce projet.
Le choix de ces données s'est avéré être une question importante et difficile dès le départ.
Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données: la \ab{sst} avec la \ab{chl}, puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton.
Cela a donc informé le choix des données, ainsi que la création des outils nécessaires à la gestion de plusieurs sets de données.

Plusieurs options ont été considérées, notamment pour la \ab{sst}.
Elles sont reportées ci"-dessous, même si elles ne sont pas utilisées pour le reste des résultats présentés.

@@

Nous commencons par la température de surface que nous allons notamment utiliser comme proxy de la densité pour repérer les fronts.
Malgré que de nombreux produits de \ab{sst} soient disponibles, il n'en demeure pas moins difficile de trouver un produit qui satisfasse les exigences inhérentes à notre étude.
Étant donné que nous voulons repérer des structures de fine échelle la résolution est peut être l’exigence qui apparaît comme première.
Cependant, et comme nous allons le voir plus en détail, d'autres paramètres rentrent en compte et il est nécessaire de faire des compromis dans ce domaine.
Brièvement ces autres paramètres sont (entre autres) la disponibilité des autres variables à une résolution similaire, la facilité d'obtention\footnote{%
  Par facilité d'obtention j'entends le téléchargement des données mais aussi et surtout les traitements supplémentaires nécessaires, comme le repérage des pixels nuageux \ab{par-ex}},
ou encore la couverture spatio"-temporelle.

@@

Un des premiers jeu de données \ab{sst} à considérer est celui utilisé par \textcite{liu_2016}, dont l'étude consistait également à détecter des fronts de \ab{sst} et les colocaliser aux données de \ab{chl}.
Ces variables étant rarement distribuées sur des grilles à des résolutions kilométriques, il apparaît comme nécessaire de projeter sur grille régulière nous même des produits~L2 \encadra*{\al{cad} des données d'un seul capteur, converties en variables géophysiques, et disposées à la résolution de capture}.

@@

Malgré le fait que l'on soit limité à un seul capteur, \ab{modis} présente l'avantage de mesurer concomitamment la \ab{sst} et la couleur de l'océan.
Cela permet d'obtenir les valeurs de \ab{chl} aux même pixels, en utilisant le même traitement pour le jeu de données, accessible au \ab{cmems}\footfullcite{chl_modis}.

@@

Le produit suivant, désigné ici \af{mur} est développé et distribué par le \ab{ghrsst} au JPL~\eng{Physical Oceanography}~\ab{daac}\footfullcite{sst_mur}.
Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes~(\cite{chin_2017}).
Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro"-ondes, ainsi que de mesures in"-situ.
La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non"-contraintes par la couverture nuageuse (\ab{cad} micro"-ondes et in"-situ), mais qui présentent une résolution bien plus faible.
Le champ de \ab{sst} se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.
L'utilisation du produit suivant cherche à palier à ce problème.

@@

Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{esa} \ab{sst} \ab{cci} et le \ab{c3s}.
Il agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\ab{avhrr} à bord des satellites \ab{metop}["~A] et \ab{noaa} (entre les itérations 6 et~19) et trois \ab{atsr} à bord de \ab{ers} 1 et~2, et Envisat.
Cela donne au moins deux capteurs en fonctionnement simultané, et au moins trois depuis~1992.
Outre la bonne couverture obtenue, l'uniformité des capteurs permet d'obtenir un jeu de données stable dans le temps, pouvant servir à la détection de tendances climatiques~(\cite{merchant_2019}).

@@

Enfin, le produit~L4 regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \verb|NEMOVAR| intégré dans le système \ab{ostia}~(\cite{good_2020}).
Ce produit donne ainsi un champ de \ab{sst} sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites, et de la prévision d'un modèle numérique d'un jour sur l'autre.
L'absence de couverture nuageuse et la simplicité d'usage se fait au détriment du lissage inévitable des structures les plus fines.

Une estimation quantitative du lissage due à l'interpolation est compliqué, car la paramétrisation de cette dernière dépend de la variabilité du champ de température à J"~1.
On peut néanmoins imaginer que le champ de \ab{sst} produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et de plus potentiellement plus éloigné de la réalité~(voir \cref{sec:donnees-sst_reanalyses}).
Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos statistiques seulement les pixels non"-nuageux, ce que nous faisons pour tous les résultats présentés.
Nous utilisons pour cela les données de \ab{chl} qui identifient les pixels nuageux.
% À noter qu'il serait également possible d'utiliser les erreurs d'intégration associées à chaque pixel, mais cela n'a pas été exploré.
% -> c'est pas vraiment possible, les erreurs d'inté sont données avec une résolution très faible

Sauf indication contraire, c'est le produit~L4 que nous utiliserons pour le champ de \ab{sst} dans toute la suite de cette thèse.
Il permet d'accéder à des données \ab{sst} simplement, avec une résolution convenable, et est stable sur une longue durée (plusieurs décennies).
Les données sont téléchargées depuis \ab{cmems}\footfullcite{sst_esacci}.

@@

Une solution pour s'affranchir de la couverture nuageuse est de s'appuyer sur des produits de réanalyses.
Tôt dans ce projet, certaines pistes de travail (\ab{par-ex} le suivi temporel des fronts) nous ont poussé à tester l'utilisation de tels produits.
Les données produites par \review{TODO infos et ref}, disponibles à la résolution~\resol{1}{12}~(\qty{\approx8}{\km})\footfullcite{sst_reanalyses}.
Outre la résolution assez faible de ce produit, on notera des différences importantes avec les autres produits, et qui ne sont visiblement pas due à un simple lissage du champ de \ab{sst}~(\cref{fig:comparaison-sst}).

% Problème ici: c'est très vieux (pendant stage de master), donc j'ai peu de traces.
% Mais visiblement j'utilisai \verb|GLOBAL_REANALYSIS_PHY_001_030| sur CMEMS\@.
% Il n'est plus dispo ou a changé de nom. Le successeur devrait être: \url{https://data.marine.copernicus.eu/product/GLOBAL_MULTIYEAR_PHY_001_030/description}.
% C'est une réanalyse au 1/12° (ie 8~km). C'est beaucoup.
% Mais peut-être que la comparaison peut quand même valoir le cout ?

\begin{figure}
  \includegraphics[width=\textwidth]{comparaison_sst.pdf}
  \captionT{Comparaison entre produits SST}{%
    Zoom sur une même fenêtre, le \frenchdate{2007}{04}{22}, de la \as{sst} pour quatres produits considérés: \dataname{sst_esacci}~(a), \dataname{sst_reanalyses}~(b), \dataname{sst_mur}~(c), et \dataname{sst_modis}~(d).
    Les données \dataname{sst_mur}, malgré leur haute résolution présentent des zones très lissées, par exemple dans la zone~\latlonRange{68W; 64W}; \latlonRange{40N; 42N}.
    Les données \dataname{sst_esacci} semblent en revanche capturer avec régularité les structures visibles sur les données plus brutes de \dataname{sst_modis}, excepté les plus fines évidemment.
  }
  \label{fig:comparaison-sst}
\end{figure}

@@

Il est à noter qu'il est difficile de trouver des produits de \al{chl} à des résolutions supérieures à~\qty{4}{\km}, en tout cas au niveau global.
Cela motive à utiliser un produit \ab{sst} de résolution légèrement moindre afin d'éviter une étape supplémentaire de \engquote{downsampling} une fois les fronts repérés sur le champ de \ab{sst}.
Cela renforce notre choix pour les données \dataname{sst_esacci}, en défaveur du set \dataname{sst_mur}.

Les deux jeux choisis pour la \ab{sst} et \ab{chl} ont des résolutions spatiales similaires mais néanmoins légèrement différentes.
Les deux grilles sont plate"-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \ab{chl} est défini sur une grille \glshref{epsg-chl} de résolution~\resol{1}{24}~(\qty{\approx4.6}{\km}); et le champ de \ab{sst} sur une grille \glshref{epsg-sst} de résolution~\resol{1}{20}~(\qty{\approx5.6}{\km}).

Sachant que les produits de composition du phytoplancton dont nous disposions (non décrits ici) sont définis sur la même grille que la Chlorophylle, nous adaptons la \ab{sst} sur la grille de la \ab{chl} par une simple interpolation bi"-linéaire.

@@

Nous utilisons les données de bathymétrie ETOPO1\footfullcite{etopo1}, fournies par \ab{noaa}.
Les données sont distribuées sur une grille plate"-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit trois fois trop pour nous.
Nous sous"-échantillonnons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de 3\texttimes3~pixels, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la \ab{sst}.
La bathymétrie nous permet d'exclure de nos résultats le plateau continental~(\cref{fig:bathymetrie}), pour des raisons discutées ci"-dessous.

@@

    Clichés de \ab{sst}~(a) et \ab{chl}~(b) au \frenchdate{2007}{04}{22}, et les distributions de \ab{sst}~(c) et {d}~\ab{chl} pour chacuns des biomes, le même jour (\al{sp}:~bleu, \al{st-sais}:~jaune, \al{st-perm}:~rouge).
    La ligne noire verticale sur~(c) marque la température détectée comme seuil de la limite nord du Gulf Stream.
    Les axes des abscisses des distributions correspondent aux barres de couleurs.
    La ligne rouge suit l'isobath~\qty{1500}{\m}. Le plateau continental~(\qty{<1500}{\m}) n'est pas considéré et est masqué.
  }
  \label{fig:regions}
\end{figure}

@@

On sépare ensuite le reste de la région au nord de~\latlon{32N} en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le \engquote{North wall}).
Cette délimitation est donc dynamique et déterminée chaque jour à partir de l'image de température.
En effet, il apparaît que la distribution de la \ab{sst} (au nord de~\latlon{32N}) suffit à repérer de manière fiable et robuste une température seuil permettant de séparer les deux biomes (contour sinueux noir plein~\cref{fig:regions}).
Sur cette distribution apparaît clairement un pic dans des valeurs élevées correspondant au eaux du jet.
Il est aisé de repérer le pic et l'ajuster par une gaussienne.
À partir de là, la température seuil entre les biomes est prise comme la base froide de ce pic, \ab{cad} plus précisemment en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart"-type~(\cref{fig:temp-seuil-distrib}).
La valeur journalière de ce seuil est filtrée temporellement par un filtre médian glissant (avec une fenêtre de largeur 8~jours) afin d'éviter d'éventuelles anomalies de détection.

@@

La méthode de \textcite{liu_2016} consiste à quantifier plusieurs quantités statistiques du champ de \ab{sst} dont les fortes valeurs sont associées à la présence de fronts et autres structures de fine échelle.
Ces quantités sont la bimodalité, l'écart"-type (qui reflète le gradient du champ), et le coefficient d'asymétrie~(\engquote{skewness}).
Ces composantes sont ensuite réunies dans un seul index qui ainsi reflète l'hétérogénéité du champ de \ab{sst}, et donc baptisé \af{hi}.

Pour limiter la taille des structures détectées, on limite le calcul de ces composantes sur une fenêtre de taille appropriée, \ab{cad} pour nous de l'ordre de grandeur d'une dizaine de kilomètres.
Ainsi, pour chaque pixel, la valeur de chaque composante est calculée sur la distribution de \ab{sst} à l'intérieur d'une fenêtre glissante centrée sur ce pixel et dont les tailles possibles sont:
\begin{itemize}
        \item \(3 \times 3 =\qty{9}{\pixels}\) soit~\qty{\approx20}{\km} de côté,
        \item \(5 \times 5 =\qty{25}{\pixels}\) soit~\qty{\approx30}{\km} de côté,
        \item \(7 \times 7 =\qty{49}{\pixels}\) soit~\qty{\approx40}{\km} de côté.
\end{itemize}
Parce qu'une fenêtre plus large entraînerait la détection de structures trop grandes pour notre étude, nous nous limiterons aux tailles présentées ci"-dessus.
Néanmoins une fenêtre trop petite limite le nombre de pixels disponibles pour calculer les valeurs statistique dont nous avons besoin convenablement.
Un compromis est à définir.

@@

Nous définissons maintenant plus en détails le calcul des composantes du \ab{hi}.
Pour chaque position de la fenêtre, on s'intéresse aux~\(N\) valeurs de \ab{sst}~\(s_{i}\) valides (\ab{cad} des provenant des pixels sans nuages).

@@

Enfin, on cherche à quantifier la bimodalité~\ab{bimod} de la distribution des valeurs de \ab{sst}.
Pour ce faire on compare l'écart entre ladite distribution et une distribution gaussienne dont la moyenne et l'écart"-type sont pris identiques à ceux de la \ab{sst}~(\cref{fig:bimodality}).
Cela présuppose que lorsque les températures sont uni"-modales (\ab{cad} quand il n'y pas de fronts dans la fenêtre) leur distribution tend vers une gaussienne, ce qui ne paraît pas déraisonnable.

@@

De manière plus précise on commence par calculer l'histogramme~\(h_i\) des valeurs de \ab{sst} dans la fenêtre, en utilisant des intervalles de largeur fixe de~\tC{0.1} et compris entre les valeurs minimales et maximales dans la fênetre.
Les données de \ab{sst} étant stockées compressées par \engquote{linear packing}\footnotemark\ avec un facteur d'échelle de~\tC{0.01}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'intervalle de discrétisation des valeurs de température.
Pour éviter que trop de valeurs tombent sur les bords des intervalles et que l'histogramme soit pollué par des erreurs numériques, on décale les intervalles de~\tC[parse-numbers=false]{0,01/2}.
Par ailleurs, le nombre d'intervalles étant dépendant de la largeur de la distribution de \ab{sst}, dans les cas où il est inférieur ou égal à quatre, la bimodalité est automatiquement assignée nulle~(\(B=0\)).
\footnotetext{%
  Cette technique de compression avec pertes \encadra{utilisée notamment par l'outil \citesoft{nco}\footnotemark{}} consiste à discrétiser des valeurs flottantes sur des entiers après une transformation linéaire.
  Par exemple, en prenant pour stockage des entiers non"-signés sur \qty{16}{\bits}~(\texttt{NC\_USHORT}) on peut évidement représenter des valeurs entières entre 0 et~\(2^{16}-1 = \num{65535}\); mais en multipliant ces valeurs entières par un facteur de, disons,~\num{0.005} on peut représenter des valeurs entre 0 et~\num{327.675}.
  On a gagné en volume par rapport à un stockage typique de 32 ou~\qty{64}{\bits}, mais en perdant évidemment en précision puisque nos valeurs sont maintenant discrétisées avec un intervalle de~\num{0.005}.}
\footnotetext{voir le guide utilisateur: \glsurl{nco-packed}}

@@

Avant de pouvoir réunir les trois composantes il est nécessaire de leur appliquer un poids statistique équivalent à chacune. Cela est accompli par calcule de coefficients constants de normalisation.
Alors que \citeauthor{liu_2016} proposent de normaliser chaque composante~\(C^n\) par ses valeurs minimales et maximales (prises sur toutes les valeurs disponibles) selon:
\begin{equation}
  \norm{C_i^n} = \frac {C_i^n - \min(C^n)} {\max(C^n) - \min(C^n)} ;
\end{equation}
nous préférons plutôt normaliser par l'écart"-type:
\begin{equation}
  \norm{C_i^n} = \am{coef}^n C_i^n
  \text{ avec } \am{coef}^n = \frac {1} {\std(C^n)} .
\end{equation}
En effet un rapide coup d’œil aux distributions des composantes~(\cref{fig:distrib-composantes}) permet de constater qu'aucune des composante ne semble avoir des valeurs bornées.
Normaliser par les valeurs maximales donne d'une part une normalisation arbitraire, très sensible aux valeurs extrêmes, et d'autre part donne un poids disproportionné aux valeurs élevées dans la normalisation.
En revanche, la normalisation par l'écart"-type permet d'attribuer une part équivalente de la variance du \ab{hi} à chaque composante.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{distrib_composantes.pdf}
  \captionT{Distribution des valeurs de \glsentryshort{hi} et de ses composantes}{%
    Densités de probabilité des valeurs de \ab{hi}~(a) et de ses composantes: l'écart"-type~(b), le coefficient d'asymétrie~(c), et la bimodalité~(d), calculées sur l'année 2007.
    Chacune des composante s'est vue appliquée son coefficient de normalisation, mais pas le \ab{hi}, qui est donc la simple somme de ces composantes.
  }
  \label{fig:distrib-composantes}
\end{figure}

Jusqu'ici nous n'imposons aucune contrainte sur l'amplitude des valeurs du \ab{hi}.
Afin de \guil*{standardiser} quelque peu ses valeurs finales, nous définissons un quatrième coefficient de normalisation défini de sorte que~\pct{95} des valeurs du \ab{hi} soient inférieures à~\num{9.5}.

>>>>

% chktex-file 13

\chapter{Méthodes}
\addChpLof
\label{chp:methodes}
\graphicspath{{resources/méthodes}}

@@

Maintenant que les objectifs de ce projet ont été précisés, nous détaillons dans ce chapitre l'ensemble des outils nécessaire à leur accomplissement.
Nous décrivons dans les sections qui suivent les données utilisées, puis les méthodes utilisées pour séparer notre zone d'étude en sous"-régions, pour repérer les fronts en utilisant le \engquote{\al{hi}}~(HI), et pour extraire nos résultats.

@@

Dans cette section sont décrits les jeux de données utilisés pour ce projet.
Le choix de ces données s'est avéré être une question importante et difficile dès le départ.
Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données: la SST avec la \ab{chl}, puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton.
Cela a donc informé le choix des données, ainsi que la création des outils nécessaires à la gestion de plusieurs sets de données.

Plusieurs options ont été considérées, notamment pour la SST.
Elles sont reportées ci"-dessous, même si elles ne sont pas utilisées pour le reste des résultats présentés.

@@

Nous commencons par la température de surface que nous allons notamment utiliser comme proxy de la densité pour repérer les fronts.
Malgré que de nombreux produits de SST soient disponibles, il n'en demeure pas moins difficile de trouver un produit qui satisfasse les exigences inhérentes à notre étude.
Étant donné que nous voulons repérer des structures de fine échelle la résolution est peut être l’exigence qui apparaît comme première.
Cependant, et comme nous allons le voir plus en détail, d'autres paramètres rentrent en compte et il est nécessaire de faire des compromis dans ce domaine.
Brièvement ces autres paramètres sont (entre autres) la disponibilité des autres variables à une résolution similaire, la facilité d'obtention\footnote{%
  Par facilité d'obtention j'entends le téléchargement des données mais aussi et surtout les traitements supplémentaires nécessaires, comme le repérage des pixels nuageux \ab{par-ex}},
ou encore la couverture spatio"-temporelle.

@@

Un des premiers jeu de données SST à considérer est celui utilisé par \textcite{liu_2016}, dont l'étude consistait également à détecter des fronts de SST et les colocaliser aux données de \ab{chl}.
Ces variables étant rarement distribuées sur des grilles à des résolutions kilométriques, il apparaît comme nécessaire de projeter sur grille régulière nous même des produits~L2 \encadra*{\al{cad} des données d'un seul capteur, converties en variables géophysiques, et disposées à la résolution de capture}.

@@

Malgré le fait que l'on soit limité à un seul capteur, \ab{modis} présente l'avantage de mesurer concomitamment la SST et la couleur de l'océan.
Cela permet d'obtenir les valeurs de \ab{chl} aux même pixels, en utilisant le même traitement pour le jeu de données, accessible au \ab{cmems}\footfullcite{chl_modis}.

@@

Le produit suivant, désigné ici \af{mur} est développé et distribué par le \ab{ghrsst} au JPL~\eng{Physical Oceanography}~\ab{daac}\footfullcite{sst_mur}.
Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes~(\cite{chin_2017}).
Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro"-ondes, ainsi que de mesures in"-situ.
La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non"-contraintes par la couverture nuageuse (\ab{cad} micro"-ondes et in"-situ), mais qui présentent une résolution bien plus faible.
Le champ de SST se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.
L'utilisation du produit suivant cherche à palier à ce problème.

@@

Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{esa} SST \ab{cci} et le \ab{c3s}.
Il agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\ab{avhrr} à bord des satellites \ab{metop}["~A] et \ab{noaa} (entre les itérations 6 et~19) et trois \ab{atsr} à bord de \ab{ers} 1 et~2, et Envisat.
Cela donne au moins deux capteurs en fonctionnement simultané, et au moins trois depuis~1992.
Outre la bonne couverture obtenue, l'uniformité des capteurs permet d'obtenir un jeu de données stable dans le temps, pouvant servir à la détection de tendances climatiques~(\cite{merchant_2019}).

@@

Enfin, le produit~L4 regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \verb|NEMOVAR| intégré dans le système \ab{ostia}~(\cite{good_2020}).
Ce produit donne ainsi un champ de SST sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites, et de la prévision d'un modèle numérique d'un jour sur l'autre.
L'absence de couverture nuageuse et la simplicité d'usage se fait au détriment du lissage inévitable des structures les plus fines.

Une estimation quantitative du lissage due à l'interpolation est compliqué, car la paramétrisation de cette dernière dépend de la variabilité du champ de température à J"~1.
On peut néanmoins imaginer que le champ de SST produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et de plus potentiellement plus éloigné de la réalité~(voir \cref{sec:donnees-sst_reanalyses}).
Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos statistiques seulement les pixels non"-nuageux, ce que nous faisons pour tous les résultats présentés.
Nous utilisons pour cela les données de \ab{chl} qui identifient les pixels nuageux.
% À noter qu'il serait également possible d'utiliser les erreurs d'intégration associées à chaque pixel, mais cela n'a pas été exploré.
% -> c'est pas vraiment possible, les erreurs d'inté sont données avec une résolution très faible

Sauf indication contraire, c'est le produit~L4 que nous utiliserons pour le champ de SST dans toute la suite de cette thèse.
Il permet d'accéder à des données SST simplement, avec une résolution convenable, et est stable sur une longue durée (plusieurs décennies).
Les données sont téléchargées depuis \ab{cmems}\footfullcite{sst_esacci}.

@@

Une solution pour s'affranchir de la couverture nuageuse est de s'appuyer sur des produits de réanalyses.
Tôt dans ce projet, certaines pistes de travail (\ab{par-ex} le suivi temporel des fronts) nous ont poussé à tester l'utilisation de tels produits.
Les données produites par \review{TODO infos et ref}, disponibles à la résolution~\resol{1}{12}~(\qty{\approx8}{\km})\footfullcite{sst_reanalyses}.
Outre la résolution assez faible de ce produit, on notera des différences importantes avec les autres produits, et qui ne sont visiblement pas due à un simple lissage du champ de SST~(\cref{fig:comparaison-sst}).

% Problème ici: c'est très vieux (pendant stage de master), donc j'ai peu de traces.
% Mais visiblement j'utilisai \verb|GLOBAL_REANALYSIS_PHY_001_030| sur CMEMS.
% Il n'est plus dispo ou a changé de nom. Le successeur devrait être: \url{https://data.marine.copernicus.eu/product/GLOBAL_MULTIYEAR_PHY_001_030/description}.
% C'est une réanalyse au 1/12° (ie 8~km). C'est beaucoup.
% Mais peut-être que la comparaison peut quand même valoir le cout ?

\begin{figure}
  \includegraphics[width=\textwidth]{comparaison_sst.pdf}
  \captionT{Comparaison entre produits SST}{%
    Zoom sur une même fenêtre, le \frenchdate{2007}{04}{22}, de la SST pour quatres produits considérés: \dataname{sst_esacci}~(a), \dataname{sst_reanalyses}~(b), \dataname{sst_mur}~(c), et \dataname{sst_modis}~(d).
    Les données \dataname{sst_mur}, malgré leur haute résolution présentent des zones très lissées, par exemple dans la zone~\latlonRange{68W; 64W}; \latlonRange{40N; 42N}.
    Les données \dataname{sst_esacci} semblent en revanche capturer avec régularité les structures visibles sur les données plus brutes de \dataname{sst_modis}, excepté les plus fines évidemment.
  }
  \label{fig:comparaison-sst}
\end{figure}

@@

Il est à noter qu'il est difficile de trouver des produits de \al{chl} à des résolutions supérieures à~\qty{4}{\km}, en tout cas au niveau global.
Cela motive à utiliser un produit SST de résolution légèrement moindre afin d'éviter une étape supplémentaire de \engquote{downsampling} une fois les fronts repérés sur le champ de SST.
Cela renforce notre choix pour les données \dataname{sst_esacci}, en défaveur du set \dataname{sst_mur}.

Les deux jeux choisis pour la SST et \ab{chl} ont des résolutions spatiales similaires mais néanmoins légèrement différentes.
Les deux grilles sont plate"-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \ab{chl} est défini sur une grille \glshref{epsg-chl} de résolution~\resol{1}{24}~(\qty{\approx4.6}{\km}); et le champ de SST sur une grille \glshref{epsg-sst} de résolution~\resol{1}{20}~(\qty{\approx5.6}{\km}).

Sachant que les produits de composition du phytoplancton dont nous disposions (non décrits ici) sont définis sur la même grille que la Chlorophylle, nous adaptons la SST sur la grille de la \ab{chl} par une simple interpolation bi"-linéaire.

@@

Nous utilisons les données de bathymétrie ETOPO1\footfullcite{etopo1}, fournies par \ab{noaa}.
Les données sont distribuées sur une grille plate"-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit trois fois trop pour nous.
Nous sous"-échantillonnons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de 3\texttimes3~pixels, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la SST.
La bathymétrie nous permet d'exclure de nos résultats le plateau continental~(\cref{fig:bathymetrie}), pour des raisons discutées ci"-dessous.

@@

    Clichés de SST~(a) et \ab{chl}~(b) au \frenchdate{2007}{04}{22}, et les distributions de SST~(c) et {d}~\ab{chl} pour chacuns des biomes, le même jour (\al{sp}:~bleu, \al{st-sais}:~jaune, \al{st-perm}:~rouge).
    La ligne noire verticale sur~(c) marque la température détectée comme seuil de la limite nord du Gulf Stream.
    Les axes des abscisses des distributions correspondent aux barres de couleurs.
    La ligne rouge suit l'isobath~\qty{1500}{\m}. Le plateau continental~(\qty{<1500}{\m}) n'est pas considéré et est masqué.
  }
  \label{fig:regions}
\end{figure}

@@

On sépare ensuite le reste de la région au nord de~\latlon{32N} en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le \engquote{North wall}).
Cette délimitation est donc dynamique et déterminée chaque jour à partir de l'image de température.
En effet, il apparaît que la distribution de la SST (au nord de~\latlon{32N}) suffit à repérer de manière fiable et robuste une température seuil permettant de séparer les deux biomes (contour sinueux noir plein~\cref{fig:regions}).
Sur cette distribution apparaît clairement un pic dans des valeurs élevées correspondant au eaux du jet.
Il est aisé de repérer le pic et l'ajuster par une gaussienne.
À partir de là, la température seuil entre les biomes est prise comme la base froide de ce pic, \ab{cad} plus précisemment en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart"-type~(\cref{fig:temp-seuil-distrib}).
La valeur journalière de ce seuil est filtrée temporellement par un filtre médian glissant (avec une fenêtre de largeur 8~jours) afin d'éviter d'éventuelles anomalies de détection.

@@

La méthode de \textcite{liu_2016} consiste à quantifier plusieurs quantités statistiques du champ de SST dont les fortes valeurs sont associées à la présence de fronts et autres structures de fine échelle.
Ces quantités sont la bimodalité, l'écart"-type (qui reflète le gradient du champ), et le coefficient d'asymétrie~(\engquote{skewness}).
Ces composantes sont ensuite réunies dans un seul index qui ainsi reflète l'hétérogénéité du champ de SST, et donc baptisé \af{hi}.

Pour limiter la taille des structures détectées, on limite le calcul de ces composantes sur une fenêtre de taille appropriée, \ab{cad} pour nous de l'ordre de grandeur d'une dizaine de kilomètres.
Ainsi, pour chaque pixel, la valeur de chaque composante est calculée sur la distribution de SST à l'intérieur d'une fenêtre glissante centrée sur ce pixel et dont les tailles possibles sont:
\begin{itemize}
        \item \(3 \times 3 =\qty{9}{\pixels}\) soit~\qty{\approx20}{\km} de côté,
        \item \(5 \times 5 =\qty{25}{\pixels}\) soit~\qty{\approx30}{\km} de côté,
        \item \(7 \times 7 =\qty{49}{\pixels}\) soit~\qty{\approx40}{\km} de côté.
\end{itemize}
Parce qu'une fenêtre plus large entraînerait la détection de structures trop grandes pour notre étude, nous nous limiterons aux tailles présentées ci"-dessus.
Néanmoins une fenêtre trop petite limite le nombre de pixels disponibles pour calculer les valeurs statistique dont nous avons besoin convenablement.
Un compromis est à définir.

@@

Nous définissons maintenant plus en détails le calcul des composantes du HI.
Pour chaque position de la fenêtre, on s'intéresse aux~\(N\) valeurs de SST~\(s_{i}\) valides (\ab{cad} des provenant des pixels sans nuages).

@@

Enfin, on cherche à quantifier la bimodalité~\ab{bimod} de la distribution des valeurs de SST.
Pour ce faire on compare l'écart entre ladite distribution et une distribution gaussienne dont la moyenne et l'écart"-type sont pris identiques à ceux de la SST~(\cref{fig:bimodality}).
Cela présuppose que lorsque les températures sont uni"-modales (\ab{cad} quand il n'y pas de fronts dans la fenêtre) leur distribution tend vers une gaussienne, ce qui ne paraît pas déraisonnable.

@@

De manière plus précise on commence par calculer l'histogramme~\(h_i\) des valeurs de SST dans la fenêtre, en utilisant des intervalles de largeur fixe de~\tC{0.1} et compris entre les valeurs minimales et maximales dans la fênetre.
Les données de SST étant stockées compressées par \engquote{linear packing}\footnotemark\ avec un facteur d'échelle de~\tC{0.01}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'intervalle de discrétisation des valeurs de température.
Pour éviter que trop de valeurs tombent sur les bords des intervalles et que l'histogramme soit pollué par des erreurs numériques, on décale les intervalles de~\tC[parse-numbers=false]{0,01/2}.
Par ailleurs, le nombre d'intervalles étant dépendant de la largeur de la distribution de SST, dans les cas où il est inférieur ou égal à quatre, la bimodalité est automatiquement assignée nulle~(\(B=0\)).
\footnotetext{%
  Cette technique de compression avec pertes \encadra{utilisée notamment par l'outil \citesoft{nco}\footnotemark{}} consiste à discrétiser des valeurs flottantes sur des entiers après une transformation linéaire.
  Par exemple, en prenant pour stockage des entiers non"-signés sur \qty{16}{\bits}~(\texttt{NC\_USHORT}) on peut évidement représenter des valeurs entières entre 0 et~\(2^{16}-1 = \num{65535}\); mais en multipliant ces valeurs entières par un facteur de, disons,~\num{0.005} on peut représenter des valeurs entre 0 et~\num{327.675}.
  On a gagné en volume par rapport à un stockage typique de 32 ou~\qty{64}{\bits}, mais en perdant évidemment en précision puisque nos valeurs sont maintenant discrétisées avec un intervalle de~\num{0.005}.}
\footnotetext{voir le guide utilisateur: \glsurl{nco-packed}}

@@

Avant de pouvoir réunir les trois composantes il est nécessaire de leur appliquer un poids statistique équivalent à chacune. Cela est accompli par calcule de coefficients constants de normalisation.
Alors que \citeauthor{liu_2016} proposent de normaliser chaque composante~\(C^n\) par ses valeurs minimales et maximales (prises sur toutes les valeurs disponibles) selon:
\begin{equation}
  \norm{C_i^n} = \frac {C_i^n - \min(C^n)} {\max(C^n) - \min(C^n)} ;
\end{equation}
nous préférons plutôt normaliser par l'écart"-type:
\begin{equation}
  \norm{C_i^n} = \am{coef}^n C_i^n
  \text{ avec } \am{coef}^n = \frac {1} {\std(C^n)} .
\end{equation}
En effet un rapide coup d’œil aux distributions des composantes~(\cref{fig:distrib-composantes}) permet de constater qu'aucune des composante ne semble avoir des valeurs bornées.
Normaliser par les valeurs maximales donne d'une part une normalisation arbitraire, très sensible aux valeurs extrêmes, et d'autre part donne un poids disproportionné aux valeurs élevées dans la normalisation.
En revanche, la normalisation par l'écart"-type permet d'attribuer une part équivalente de la variance du HI à chaque composante.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{distrib_composantes.pdf}
  \captionT{Distribution des valeurs de \glsentryshort{hi} et de ses composantes}{%
    Densités de probabilité des valeurs de HI~(a) et de ses composantes: l'écart"-type~(b), le coefficient d'asymétrie~(c), et la bimodalité~(d), calculées sur l'année 2007.
    Chacune des composante s'est vue appliquée son coefficient de normalisation, mais pas le HI, qui est donc la simple somme de ces composantes.
  }
  \label{fig:distrib-composantes}
\end{figure}

Jusqu'ici nous n'imposons aucune contrainte sur l'amplitude des valeurs du HI.
Afin de \guil*{standardiser} quelque peu ses valeurs finales, nous définissons un quatrième coefficient de normalisation défini de sorte que~\pct{95} des valeurs du HI soient inférieures à~\num{9.5}.
